https://www.mnwhstq.com/szzy/qzwszlqwk/201608/t20160816_100873.htm
《由泉晋京沿途事宜》
作者:  陈师海(1818-1874年),原名张绳,字子,号竹庄,福建泉州人.清道光丙午科(1846)福建乡试中式经元,尝掌教考亭书院,以军功加四品衔.同治七年(1868)任侯官县学教谕兼理鳌峰书院,后调龙溪县学教谕,卒于任.他从道光丁未(1847)至咸丰癸丑(1853),数次到北京参加会试.


这一篇手稿就是他记载晋京会试的沿途事宜,对于鸦片战争以后太平天国革命定都南京以前,由福建到北京的陆路交通情况,沿途物价情况,以及晋京会试的有关情况都有明确的记述,有一定史料参考价值.

此稿原标题《由泉晋京沿途事宜》、现标题及标点系整理者加上,其内容照录如下. 

福省由宁波北路晋京清湖西路荣归 轿一把.自备,到宁以此轿赏扛社,勿用太好的.夫二名,自泉城起至宁波约钱十二千文.
到宁波每名赏酒钱银二大元. 挑行李工.自泉城起至宁波每斤六十文,自省城至宁波每斤四十六文.
到宁波每名赏酒钱银一元,或加些少钱.若在北路上过年,则跟丁叩贺元旦,赏银约一中元左右.赏轿下脚工度岁钱每人二百文.发停日钱每夫每日钱一百文或八十文.途中阻雨阻雪停日,每夫每日钱一百.
过年一着,或有单赏度岁,不发停日钱者. 福省出北门,自板桥至宁波大桥共十七站,住店皆今夜明早合两餐.若款饱吃小菜,另自备菜蔬,则每位约一百文左右.
若款饱吃酒并吃他菜蔬,则视其馔之盛否,给赏每位约一百二三十文或百四五十至二百文为大.换银依时价.北路上凡过船钱随时向船户面讲. 

第一站汤岭.凡沿途多有花柳路及一切宵小作弄者,须有把柄勿感,至要至要. 
第二站丹阳.彦石渡每轿并行李摆渡六七十文. 
第三站过罗源.向县衙(儒学亦可用)讨封条飞鸾渡船.飞鸾渡(八十里)包船一条,船钱一千余文.封船小差随意赏.是夜往船上,越日到盐田住. 第四站龙亭.半岭观音灵甚. 
第五站白磷. 
第六站半岭. 
第七站龙溪.大地方. 
第八站萧家渡.卅里,渡船每条一百三四十文,每人一条.又过江每人四十文.钱仓渡船每条一百文左右,每人一条.是夜住飞云渡头. 
第九站飞云渡.过江每人十余文.瑞安(七十里)渡船每条四百文左右.是夜往温州东门外. 
第十站管头渡.大船合雇每条五六百文.乐清渡(六十里)小船每条一百六七十文.是夜住乐清. 
第十一站筑屿渡.卅里,每条船一百文左右.清江渡每人二文.是夜住石秦. 
第十二站黄桥.上有洞底度,朋友罕从此过. 
第十三站石春渡.船每条一百文左右.马头渡海潮颇大勿雇.是夜住钓鱼亭. 
第十四站小洞岩. 
第十五站龙王. 
第十六站施店. 
第十七站大桥.奉化县大桥入周恒和行,别行亦可.是夜雇船抵宁波城,船钱五百文左右.另过坝钱四十文.是晚周恒和请酒,赏小伙记、厨房钱随发.翌日到宁波东门外. 立成行头家系泉州王双春官,万益行头家系泉州陈波舍,或别行随意往.托行中出贴拜各乡亲.糖帮、鱼帮赆仪各一封.每元赏封约计四十文. 行中请酒,要起程时每位老爷赏行中小伙记银一元.在宁波可买蚝干虾米海盐等物,以备山东路上用. 宁波东门外江下街雇船抵北关,路二百里,船钱一千七八百文.
余姚县下过坝二次,钱五十文左右.客餐每顿钱二十八文,菜自备. 两天到北关,入王茂芝行.赏船户酒钱八十文,挑行李每挑钱一百二十文.曹江义渡不用钱. 过曹江到对江渡头,入陶君重行.雇船到西兴共二百四十里. 乌帆船一条一千二百文,白帆船勿雇. 行中搬行李上船每挑一二十文. 先付行主船银. 客餐每顿钱二十八文,菜自备. 是晚过绍兴,越早过西兴县,十余里至渡头,入俞小八行.雇轿雇船过钱塘江并行李约钱四百文左右,钱皆行中收. 过江到杭州城,袁君玉、俞二房等行随意入,雇船抵清江浦,须于雇船时三面约,如至丹徒逢其关闸,要扣钱若干. 大快船每条大约十二三千文.斗富桥登船. 牡丹头船每条大约十五六千文,小如意船每条大约十五六千文.俱新码头登船.凡雇船旗、灯、神船、顺风锣、过坝煤炭等沿途费用须包在内.客餐每顿钱二十八文,菜自备.换银价依时. 行中先过船钱一小半,存一大半以为船户沿途支取.船票一纸为照,到清江浦付船户取去. 过苏往丹徒,若冬时乏水,往往关闸,则船到闸当起早过闸.另过船须于杭州雇船时与行中及船户面约,如丹徒关闸要扣若干.过北新关有哑子桥,船过此不可言语. 行内搬行李登船,钱一百文左右. 杭扇张子元号不二价. 凡船抵关,差跟丁奉批迥讨关,即刻开关. 起早,丹阳至京口驿,约七十里,一日到.人车每辆七百左右文.轿每把二名,价一千文,惟须有人防车夫偷取些小物. 到苏州停船阊门太子码头.或停小西门南河街中水巷,系泉州所置. 巡更钱数十文随发. 取名片寄附会馆. 换银价依时.曹素功殿试墨大隃麋每锭六百四十文,小隃麋每锭三百二十文.凡纸片等项物,此即须买,到京价贵.手本每个钱廿文.联笺各色价钱随讲.须换银以备车路上取用. 到奔牛镇有两路:一丹徒,一孟河.须走丹徒为妥.若孟河乃淮水冲流甚险,切不可走. 

到丹徒由镇江城后出扬子江过金山、焦山. 凡过江须雇大船带江,例钱一百六十八文.凡过江必清晨风日晴和为妙,午后勿过江.过江后船户及水手用手本来叩安,赏钱共二三百文. 到扬州买场香戴春林号,源盛茶铺对面方是真的. 扬州换银,价与苏同. 到清江浦停船码头. 车行差人接风,所有行李须暂寄船中,令跟丁看守.自往王家营雇车,蒋贻礼车为最,余如俞家张家亦有公道的,随意可入.价银讲明,方差行中小伙记取凭据到船,跟丁同搬行李入行.将何物作凭据须与跟人预先密约. 赏杭州所雇船户酒钱约七八百文. 轿车每辆牲口二套,每套银十两左右,一车共二十两左右.加行费银五钱,车帏银五钱,装车钱一百文. 大车每辆牲口四套,价银及各费照加,又加篷巴车索等费. 凡雇车须择牲口肥壮的,必须于车行中当面验过.凡当驾者勿用回人. 车银行中掌柜的面秤收入,另取数两寄咱枕箱中,以为沿途当驾者支取. 车票一纸为照,到京付当驾者取去. 自清江浦到王家营雇手车三四十文. 过黄河渡船钱,夫码头及挑行李等项须钱一千至二千之间,皆车行中掌柜的收.赏接风的钱一二百文. 买车灯每个钱一百三十文.风镜每个二十二文.旗每枝三十三文.柳篮每尻九十文.等子每枝六十文.钱袋每个二百文.皮条每条十二文. 在行中伙食偕行主供给酒筵,要起程时每位赏厨子钱一二百文,赏小伙记钱二三百文,俱交行主收发. 赏送车伙记一百余文. 渔沟过河每辆车钱一百文. 凡车路中每天两餐,每餐两荤两素四样菜,或三荤三素六样菜,中一碗汤,三样饭.先吃饼,再吃黍,三吃大米饭.中午打尖每人一百一二十文,夜间住店每人一百三四十文左右,俱赏小伙记酒钱十余文. 须着跟人先下车打店,勿令当驾打店.店中小伙记往往送鸡或肉一盘,须先讲价方可食.每早五更时上车,先一夜住店时吩咐店中小伙记,明早备办大米粥、小菜为点心,贴他多少钱可也. 车路中惟鸡蛋价低,地瓜味甘可食. 德州列智庙前后,有弹唱女乐,每来二三人. 第一站长兴住. 第二站仰化尖,顺河住.顺河集有三路:一走山,一走湖,一走小河南.山路崎岖不好走,然遇险雨则走山甚妥.湖路遇雨,车每陷泥,然平坦好走,人既安适,牲口不受劳.小河南亦平坦,视湖路逊些.而走山十九站,走湖走小河南只十八站.其间或遇短站,当驾商量赶站,则作十七站、十六站俱可到.每赶一站,贴他赶站时七八百文至一千文为止. 自顺河集走湖.入湖出湖二次合赏当驾酒钱几百文,于出湖后给发. 第三站新店尖.岔河摆渡每辆轿车钱卅文,合牲口钱六十文.管湖住. 
第四站马连墩尖,阴平住. 
第五站李庄驲尖,南沙河住. 
第六站差河尖,中山店住.属邹县,有孟庙. 
第七站高鲁楼尖,汶上住.齐南鲁北. 
第八站东平州尖,旧县住.正阿胶珠可买. 
第九站桐城尖,茌平住.银价公道. 
第十站新店尖,腰跕住.银价公道. 
第十一站苦水铺尖.德州过河钱六十文.列智庙住.大地方,熟鸽价实,可买食. 
第十二站漫河尖,富庄驲住. 
第十三站北大兴尖,有佳肴可买.十里铺住.枣甚美. 
第十四站任邱县尖,雄县住.鲫鱼甚美. 
第十五站新城尖,固安住.自固安行十里即无定河,今名永定河.过河轿车每辆一百余文.走南沙门由此.若走彰仪门则免过河,而路较长. 
第十六站走南沙门的,冯家庄尖,黄村住.翌早入南沙门抵会馆.走彰仪门的,琉璃河尖,长新店住.翌早入彰仪门抵会馆. 自顺河集走山.进山出山二次合赏酒钱几百文,于出山后给发. 
第三站峒屿尖,红花垛住. 
第四站十里铺尖,李家店住.起早过河每辆轿车钱六十文. 
第五站沂州尖.在蒙山沂水,泮城住. 
第六站进山,青蛇寺尖,垛庄住. 
第七站公家城尖,熬阳住. 
第八站翟家庄尖,羊留店住. 
第九站崔家庄尖,泰安县住.泰山中峰在城东. 
第十站垫台尖,张夏住. 
第十一站杜家庙尖,出山,晏城住. 
第十二站禹城尖,廿里铺住. 
第十三站黄河岩尖,列智庙住.以下与湖路同.列智庙前十里为德州,大地方,清水笠甚佳.凡走山走湖走小河南至此合路进京.自顺河集走小河南. 
第三站皂河尖,旧邳州住. 
第四站小顺河尖,小塔山住. 
第五站大泉尖,韩庄闸住. 以下与湖路同. 路上车夫或侵借钱项,俟到会馆差跟丁馆丁将他牲口捞着,令其备钱来还,方放他回. 京城街路多有粪沟,尘埃遮盖,行路须由街中. 泉州会馆在后孙公园. 到会馆赏当驾酒钱,轿车每辆一千文左右.入会馆是夜馆丁供给,每位老爷赏他京票一吊. 捐大馆喜庆纹银一两.晋江馆、新馆、义营各五钱.祭文昌夫子每位捐大钱一百文. 祭城隍、祭厝主自办.祭义营每位捐大钱三百文,管家分内老爷代出. 赏馆丁守更钱大钱一百文. 纳卷如例,长班自来收. 拜老师贽见随力量.门包纹银九钱,手本三个又短片一张,后写寓所. 谒太老师每门包纹银三钱,贽见系老师代送. 老师的门丁来叩安,赏京票一吊. 老师的车夫以手本请安,赏京钱一吊. 会同年如例,大钱四五千文亦可. 刻齿录纹银二两,亦可随时讲. 入内城租厝,每间约京钱十余吊为度.须近贡院为妙. 殿试笔每枝大钱二百文左右.殿试卷大的大钱三百文,双行短式大钱一百二十文.折卷大者大钱十四文,小者大钱十二文. 荣归之日在京雇车.轿车每辆价京钱三十吊左右,实大钱十五千文左右,行费在内.大车照加. 车钱行中先过一半,留存一半以为当驾沿途支取.车帏大钱五百文,装车钱一百文.每吊补底钱十文.车票为照,到王家营发付. 要出京赏馆丁京票一吊. 入湖出湖进山出山,比来时省些. 到王家营寓旧行家.赏当驾酒钱六七百文左右.路上当驾如有侵钱,俟到王家营差行中小伙记将他牲口捞着,责他备还. 搬行李到清江浦,脚力钱一千三四百文为度. 过黄河船钱三四百文,坐手车钱三四十文. 行中请酒,每位老爷赏厨子一二百文,赏小伙记钱二三百文.夫头送行李到清江浦船上,赏钱一百文.行中小伙记送行李到清江船上,赏钱一百文. 牡丹头船每条十四五千文为度.如意船每条十五六千文为度.其雇船凡旗、灯、神福、顺风锣、过坝煤炭及沿途所费,须包在内. 客餐每顿钱二十八文,菜自备. 船钱先过一小半存一大半,以为船户沿途支取. 到苏州停船,取名片赴会馆取赆仪银. 到塘西买痧药作送人物,姚绍曾号为妙. 到杭州游家口赏船户酒钱三四百文为度. 须到闸口起早,若牡丹船大不能过斗富桥,则雇小船到江口,行家差小伙记接风,惟徐官房最公道.搬过两坝入杭雨林门出凤山门,到徐官房行中,脚力合酒钱三千文左右. 大交白船一只价钱十三四千文左右.头顶船一只价钱十五六千文左右.四不厢船一只价钱十一二千文左右.凡雇船须断约,三关神福顺风茶炭旗锣皆包在内. 自江口载至徽州八九天到.客餐每顿钱二十八文,菜自备. 入笼出笼,船户以手本叩安,赏钱一二百文.笼内严子陵钓台. 到兰溪,船户请酒,合赏银二三大元.小伙记送点心,合赏钱三四百文.若吩咐免请酒,只合赏银一二大元.雇船时先与讲明不请酒不送物较好. 船帮牵一名一千二百文. 到徽州赏船中老板酒钱五六百文,赏小伙记酒钱五六百文,赏同怜妹酒钱一千文左右,赏帮牵酒钱四五十文,另赏茶钱二百文左右,炭钱二百文左右. 过塘行差伙记接风,毛大顺、陈翰侯二行公道.雇芦乌船一条,自徽州载至清湖价钱一千二百文.到清湖赏酒钱一百文. 轿一把、夫二名,清湖至浦城四天,过山钱二千二百文. 若不雇建溪船,则于清湖雇下南夫脚,作十八站直到泉州.过山行李每斤九十文,押夫钱二百文. 行中请酒,每位老爷赏伙记厨子共三四百文.过山住宿每位约六七十文,酒钱十文.第一站狭口,第二站念八都,第三站渔梁,第四站浦城.赏轿夫挑夫酒钱每名七八十文,押夫酒钱七八十文. 浦城入江家村,包雇建溪船运至福省洪山桥,每条十余千文.若寄货船每位银二元,虽省费然凡事不得自如.若只包舱面的钱六七千文,凡事亦不能自如. 行家请酒,每位赏伙记厨子钱三百文左右.搬行李上船每担三四十文,另赏送船伙记钱一百文. 四五日到建宁换大船. 到福省洪山桥赏艄工酒钱五六百文,船户酒钱六七百文.又赏船上总铺酒钱一百文.若寄货船则无送船户伙记钱,亦无酒钱. 若只包舱面则酒钱合艄工船户伙记共赏一二百文. 到洪山桥传夫头雇脚搬行李入福州城,价钱面讲,或转运至南台起船,尤为便当. (原文载于1963年2月第八辑第90页)