‌上海市下辖16个区，分别是：黄浦区、静安区、徐汇区、长宁区、普陀区、虹口区、杨浦区、闵行区、宝山区、嘉定区、浦东新区、金山区、
松江区、青浦区、奉贤区、崇明区‌‌
1
2
。

这些区的具体位置和特点如下：

‌黄浦区‌：位于上海市中心，是上海的历史文化中心，拥有许多著名的历史建筑和景点。
‌静安区‌：位于市中心，以时尚和高端商业著称，拥有许多高档商场和餐厅。
‌徐汇区‌：位于城市西南部，是上海的教育和科研中心，拥有多所著名高校和科研机构。
‌长宁区‌：位于城市西部，以高档住宅区和商业街区为主，生活氛围优雅。
‌普陀区‌：位于城市西北部，拥有丰富的历史遗迹和现代商业设施。
‌虹口区‌：位于市中心东北部，以历史建筑和工业遗产为特色。
‌杨浦区‌：位于城市东北部，是上海的科技和工业重镇。
‌闵行区‌：位于城市西南部，近年来发展迅速，有许多新兴科技园区和住宅区。
‌宝山区‌：位于城市北部，以钢铁工业和港口著称。
‌嘉定区‌：位于城市西北部，拥有丰富的历史文化遗址。
‌浦东新区‌：位于城市东部，是上海的现代化象征，拥有陆家嘴金融贸易区和迪士尼乐园等地标。
‌金山区‌：位于城市西南，以海滩和工业区为特色。
‌松江区‌：位于城市西南，以古镇和自然风光为特色。
‌青浦区‌：位于城市西部，近年来发展迅速，有许多新兴商业区和住宅区。
‌奉贤区‌：位于城市南部，以农业和生态旅游为特色。
‌崇明区‌：位于长江口，是上海最大的行政区，以生态农业和旅游为特色。
这些区域各具特色，涵盖了历史、文化、商业、科技等多个方面，共同构成了上海市的多彩面貌