云南省行政区划
云南省共下辖8个地级市和8个自治州。具体来说，8个地级市包括昆明市、曲靖市、玉溪市、丽江市、普洱市、保山市、昭通市以及临沧市。
而8个自治州则分别是德宏傣族景颇族自治州、怒江傣族自治州、迪庆藏族自治州、大理白族自治州、楚雄彝族自治州、红河哈尼族彝族自治
州、文山壮族苗族自治州以及西双版纳傣族自治州。

接下来，我们将详细介绍每个市和自治州的行政区划。首先，昆明市下辖7个市辖区、3个县、3个自治县以及1个县级市。曲靖市则包含3个市
辖区、5个县和1个县级市。玉溪市由2个市辖区、3个县、3个自治县以及1个县级市组成。保山市下辖1个市辖区、3个县和1个县级市。昭通市
拥有1个市辖区、9个县和1个县级市。丽江市包含1个市辖区、2个县以及2个自治县。普洱市由1个市辖区和9个自治县组成。最后，临沧市下辖
1个市辖区、4个县以及3个自治县。
4个县：凤庆县、云县、永德县、镇康县
3个自治县：双江拉祜族佤族布朗族傣族自治县、耿马傣族佤族治县、沧源佤族自治县

楚雄自治州行政区划
楚雄彝族自治州下辖8县2市：

8个县：双柏县、牟定县、南华县、姚安县、大姚县、永仁县、元谋县、武定县
2个县级市：楚雄市、禄丰市

红河自治州行政区划
红河哈尼族彝族自治州下辖6县3自治县4市：

6个县：建水县、石屏县、泸西县、元阳县、红河县、绿春县
3个自治县：屏边苗族自治县、金平苗族瑶族傣族自治县、河口瑶族自治县
4个县级市：个旧市、开远市、蒙自市、弥勒市

文山壮族自治州行政区划
文山壮族苗族自治州下辖7县1市：

7个县：砚山县、西畴县、麻栗坡县、马关县、丘北县、广南县、富宁县
1个县级市：文山市

西双版纳自治州行政区划
西双版纳傣族自治州下辖2县1市：

2个县：勐海县、勐腊县
1个县级市：景洪市

大理自治州行政区划
大理白族自治州下辖8县3自治县1市：

8个县：祥云县、宾川县、弥渡县、永平县、云龙县、洱源县、剑川县、鹤庆县
3个自治县：漾濞彝族自治县、南涧彝族自治县、巍山彝族回族自治县
1个县级市：大理市

德宏自治州行政区划
德宏傣族景颇族自治州下辖3县2市：

3个县：梁河县、盈江县、陇川县
2个县级市：瑞丽市、芒市

怒江自治州行政区划
怒江傣族自治州下辖1县2自治县1市：

1个县：福贡县
2个自治县：贡山独龙族怒族自治县、兰坪白族普米族自治县
1个县级市：泸水市

迪庆自治州行政区划
迪庆藏族自治州下辖1县1自治县1市：

1个县：德钦县
1个自治县：维西傣族自治县
1个县级市：香格里拉市