‌内蒙古自治区共有103个县级行政区划单位，包括23个市辖区、11个县级市、17个县、49个旗和3个自治旗‌‌
1
2
。以下是具体的名单：

‌市辖区‌：新城区、回民区、玉泉区、赛罕区、东河区、昆都仑区、青山区、九原区、海拉尔区、扎赉诺尔区、科尔沁区、红山区、松山区、元
宝山区、阿鲁科尔沁旗、巴林左旗、巴林右旗、林西县、克什克腾旗、翁牛特旗、喀喇沁旗、宁城县、敖汉旗、海勃湾区、乌达区、海南区、
临河区、五原县、磴口县、杭锦后旗、乌拉特前旗、乌拉特中旗、乌拉特后旗‌
1
2
。

‌县级市‌：乌兰浩特市、阿尔山市、霍林郭勒市、满洲里市、扎兰屯市、牙克石市、根河市、额尔古纳市‌
1
3
。

‌县‌：托克托县、和林格尔县、清水河县、武川县、卓资县、兴和县、化德县、开鲁县、库伦旗、奈曼旗、扎鲁特旗‌
1
2
。

‌旗‌：土默特左旗、达尔罕茂明安联合旗、莫力达瓦达斡尔族自治旗、鄂伦春自治旗、鄂温克族自治旗、新巴尔虎左旗、新巴尔虎右旗、陈巴尔
虎旗‌
1
2
。

‌自治旗‌：阿鲁科尔沁旗‌
1
2
。

这些县级行政区划单位分布在内蒙古自治区内的各个地级市和盟中，形成了内蒙古自治区的行政区划体系。