北京市共有16个市辖区，分别是：东城区、西城区、朝阳区、丰台区、石景山区、海淀区、顺义区、通州区、大兴区、房山区、门头沟区、昌
平区、大兴区、怀柔区、平谷区、密云区和延庆区‌。‌
1
2

此外，北京市还有2个县，分别是：‌延庆县和密云县‌。

这些市辖区和县的行政划分如下：

‌东城区‌：位于北京市中心，是历史悠久的城区。
‌西城区‌：与东城区相邻，同样是一个历史悠久的城区。
‌朝阳区‌：位于北京市东部，是北京最大的城区。
‌丰台区‌：位于北京市西南部，以汽车产业和科技园区著称。
‌石景山区‌：位于北京市西部，以石景山钢铁公司闻名。
‌海淀区‌：位于北京市西北部，是北京的高科技和高等教育中心。
‌顺义区‌：位于北京市东北部，以机场和现代物流业为主。
‌通州区‌：位于北京市东部，近年来发展迅速。
‌大兴区‌：位于北京市南部，近年来发展迅速，成为新的经济增长点。
‌房山区‌：位于北京市西南部，以自然风光和历史文化遗址著称。
‌门头沟区‌：位于北京市西部，以山区自然风光为主。
‌昌平区‌：位于北京市北部，以科技园区和高等教育机构为主。
‌怀柔区‌：位于北京市东北部，以影视基地和旅游胜地著称。
‌平谷区‌：位于北京市东北部，以农业和生态旅游为主。
‌密云区‌：位于北京市东北部，以水库和生态旅游为主。
‌延庆区‌：位于北京市西北部，以自然风光和历史文化遗址著称。