吉林省共有8个地级市、1个自治州，下辖多个县和县级市，具体情况如下：

‌地级市及下辖区域‌：

‌长春市‌：下辖南关区、朝阳区、绿园区、二道区、双阳区、宽城区、九台区，以及县级市榆树市、德惠市，另有农安县。
‌吉林市‌：下辖船营区、龙潭区、昌邑区、丰满区，以及县级市磐石市、桦甸市、蛟河市、舒兰市，另有永吉县。
‌四平市‌：下辖铁西区、铁东区，以及县级市公主岭市、双辽市，另有梨树县、伊通满族自治县。
‌辽源市‌：下辖龙山区、西安区，另有东丰县、东辽县。
‌通化市‌：下辖东昌区、二道江区，以及县级市梅河口市、集安市，另有通化县、辉南县、柳河县。
‌白山市‌：下辖浑江区、江源区，以及县级市临江市，另有抚松县、靖宇县、长白朝鲜族自治县。
‌松原市‌：下辖宁江区，以及县级市扶余市，另有乾安县、长岭县、前郭尔罗斯蒙古族自治县。
‌白城市‌：下辖洮北区，以及县级市洮南市、大安市，另有镇赉县、通榆县。
‌自治州及下辖区域‌：

‌延边朝鲜族自治州‌：下辖延吉市、图们市、敦化市、珲春市、龙井市、和龙市，另有汪清县、安图县。
综上所述，吉林省共有8个地级市、1个自治州，以及60个县（市、区）（该数据可能随时间发生变化，请以吉林省人民政府最新公布的信息为准）。