山东省行政区划
山东省共有16个地级市，包括济南市、青岛市、淄博市、枣庄市、东营市、烟台市、潍坊市、济宁市、泰安市、威海市、日照市、滨州市、德州市、聊城
市、临沂市和菏泽市。

各市下辖区域如下：

济南市下辖10个市辖区，分别是市中区、历下区、槐荫区、天桥区、历城区、长清区、章丘区、济阳区、莱芜区和钢城区，以及2个县，即平阴县和商河县
。

青岛市下辖7个市辖区，包括市南区、市北区、李沧区、崂山区、城阳区、黄岛区和即墨区，同时还有3个县级市，分别是胶州市、平度市和莱西市。

其他各市的行政区划同样详细列出，包括烟台市的5个市辖区和6个县级市，威海市的2个市辖区和2个县级市，以及日照市的2个市辖区和2个县等。

此外，还包括潍坊市的4个市辖区和6个县级市，淄博市的5个市辖区和3个县，东营市的3个市辖区和2个县，滨州市的2个市辖区和4个县等。

德州市和聊城市也详细列出了其下辖的各区和县。
泰安市下辖2个市辖区，分别是泰山区和岱岳区，以及2个县，即宁阳县和东平县。此外，还有2个县级市，分别为新泰市和肥城市。

济宁市同样拥有2个市辖区，即任城区和兖州区，并下辖7个县，包括微山县、鱼台县、金乡县、嘉祥县、汶上县、泗水县和梁山县。此外，济宁市还有2个
县级市，分别是曲阜市和邹城市。

菏泽市则下辖2个市辖区，即牡丹区和定陶区，以及7个县，具体为曹县、成武县、单县、巨野县、郓城县、鄄城县和东明县。

临沂市拥有3个市辖区，包括兰山区、罗庄区和河东区，并下辖9个县，分别是郯城县、兰陵县、莒南县、沂水县、蒙阴县、平邑县、费县、沂南县和临沭
县。

最后，枣庄市下辖5个市辖区，包括市中区、薛城区、峄城区、台儿庄区和山亭区，并有一个县级市，即滕州市。