一、南昌（赣A/赣M）
下辖6区3县，包括新建区、红谷滩区、西湖区、东湖区、青云谱区和青山湖区。此外，还有进贤县、安义县和南
昌县三个县。同时，南昌市还设有多个国家级开发区，如南昌国家经济技术开发区、南昌国家高新技术产业开发
区、南昌小蓝经济技术开发区，以及临空经济区和湾里管理局。

二、赣州（赣B）
下辖3区2市13县，包括赣县、章贡区和南康区。此外，还有瑞金和龙南市两个市，以及定南、全南、宁都、于都
、石城、寻乌、崇义、安远、兴国、会昌、大余、上犹和信丰等13个县。同时，赣州市还设有多个开发区，如蓉
江新区、赣州经济技术开发区和赣州高新技术产业开发区。

三、宜春（赣C）
下辖1区3市6县，具体包括袁州区，以及丰城、樟树、高安3个市，宜丰、奉新、靖安、铜鼓、万载、上高6个县。
此外，宜春还设有宜阳新区、宜春经济技术开发区、明月山温泉风景名胜区和宜春丰城高新技术产业开发区。

四、吉安（赣D）
吉安下辖2区1市10县，具体包括吉州区和青原区，以及井冈山市。在县域方面，吉安拥有吉水、永新、永丰、安
福、万安、泰和、新干、峡江和遂川等10个县。此外，吉安还设有井冈山经济技术开发区和吉安国家高新技术产
业开发区。

五、上饶（赣E）
上饶市下辖3个区，包括信州区、广丰区和广信区；同时，还管辖1个市，即德兴市。在县域方面，上饶市拥有弋
阳、鄱阳、玉山、铅山、余干、婺源、万年和横峰等8个县。此外，上饶市还设有上饶经济技术开发区和上饶高新
技术产业园区。

六、抚州（赣F）
抚州市下辖2个区，分别是临川区和东乡区。此外，该市还管辖9个县，包括南丰县、南城县、崇仁县、乐安县、
宜黄县、广昌县、资溪县、金溪县和黎川县。同时，抚州市还设有东临新区和抚州国家级高新技术开发区。

七、九江（赣G）
九江市下辖3个区，分别是浔阳区、濂溪区和柴桑区。此外，该市还管辖3个市，包括瑞昌市、庐山市和共青城市
。同时，九江市还设有7个县，分别是永修县、修水县、湖口县、彭泽县、武宁县、德安县和都昌县。此外，九江
市还设有多个经济开发区和风景名胜区，如九江经济技术开发区、庐山西海风景名胜区等。

八、景德镇（赣H）
景德镇市下辖2个区，分别是珠山区和昌江区。同时，该市还管辖1个市，即乐平市，以及1个县，即浮梁县。值得
一提的是，景德镇还设有景德镇国家陶瓷文化传承创新试验区，这进一步彰显了该市在陶瓷文化方面的独特地位
和影响力。

九、萍乡（赣J）
萍乡市下辖2个区，分别是安源区和湘东区。此外，该市还管辖3个县，分别是芦溪县、上栗县和莲花县。同时，
萍乡经济技术开发区也为该市的经济社会发展贡献了力量。

十、新余（赣K）
新余市下辖1个区，即渝水区，同时还有1个县，为分宜县。此外，仙女湖风景名胜区和新余高新技术产业开发区
也为该市增添了独特的魅力与活力。

十一、鹰潭（赣L）
鹰潭市下辖2个区，分别是余江区和月湖区，还管辖1个贵溪市。同时，信江新区、龙虎山风景名胜区以及鹰潭高
新技术产业开发区也为该市带来了别样的风采与动力。


南昌市
赣州市
上饶市
吉安市
九江市
新余市
抚州市
宜春市
景德镇市
萍乡市
鹰潭市　