甘肃省是中国的一个省份，下辖有12个地级市和2个自治州，每个地级市和自治州下又分别辖有不同的市辖区、县级市、县和自治县。具体来
说：

‌地级市‌：

‌兰州市‌：下辖城关区、七里河区、西固区、安宁区、红古区5个市辖区，以及榆中县、皋兰县、永登县3个县。
‌嘉峪关市‌：下辖峪泉镇、文殊镇、新城镇等（嘉峪关市为市直管镇，不设市辖区和县，但下辖有多个镇）。
‌金昌市‌：下辖金川区1个市辖区，以及永昌县1个县。
‌白银市‌：下辖白银区、平川区2个市辖区，以及会宁县、靖远县、景泰县3个县。
‌天水市‌：下辖秦州区、麦积区2个市辖区，以及清水县、秦安县、甘谷县、武山县4个县，和张家川回族自治县1个自治县。
‌武威市‌：下辖凉州区1个市辖区，以及古浪县、民勤县2个县，和天祝藏族自治县1个自治县。
‌张掖市‌：下辖甘州区1个市辖区，以及山丹县、民乐县、临泽县、高台县、肃南裕固族自治县5个县。
‌酒泉市‌：下辖肃州区1个市辖区，玉门市、敦煌市2个县级市，以及金塔县、瓜州县2个县，和肃北蒙古族自治县、阿克塞哈萨克族自治县2个自
治县。
‌平凉市‌：下辖崆峒区1个市辖区，以及泾川县、灵台县、崇信县、华亭县（注：也有资料表明华亭已设为县级市，但此处按多数资料列举）、
庄浪县、静宁县5个县（或县级市）。
‌庆阳市‌：下辖西峰区1个市辖区，以及正宁县、华池县、合水县、宁县、庆城县、镇原县、环县7个县。
‌定西市‌：下辖安定区1个市辖区，以及通渭县、陇西县、漳县、渭源县、岷县、临洮县6个县。
‌陇南市‌：下辖武都区1个市辖区，以及成县、两当县、徽县、西和县、礼县、康县、文县、宕昌县8个县。
‌自治州‌：

‌临夏回族自治州‌：下辖临夏市1个县级市，以及临夏县、康乐县、广河县、永靖县、和政县5个县，和东乡族自治县、积石山保安族东乡族撒拉
族自治县2个自治县。
‌甘南藏族自治州‌：下辖合作市1个县级市，以及舟曲县、卓尼县、临潭县、迭部县、夏河县、碌曲县、玛曲县7个县。
希望这些信息能够帮助您全面了解甘肃省的行政区划。如果您还有其他问题或需要更多信息，请随时告诉我哦！