福建省行政区划概览
福建省，拥有4154万的人口，占地12.14万平方公里，是一个下辖9个地级市的大省。这些地级市包括福州市、厦门市、莆田市、三明市、泉州
市、漳州市、南平市、龙岩市以及宁德市。
福州市，作为福建省的省会，其行政区划涵盖了6个区和5个县，包括鼓楼区、台江区、仓山区、马尾区、晋安区以及长乐区。此外，还有闽侯
县、连江县、罗源县、闽清县和永泰县，以及一个县级市福清市。

厦门市则下辖了6个区，分别是思明区、海沧区、湖里区、集美区、同安区以及翔安区。

莆田市，人口为321.1万，面积4132平方公里，其行政区划包括4个区和1个县，即城厢区、涵江区、荔城区和秀屿区，以及仙游县。

三明市，人口248.6万，面积22965平方公里，其行政区划相对复杂，包括2个区、8个县和1个县级市。这些区域分别是三元区、沙县区，以及
明溪县、清流县、宁化县、大田县、尤溪县、将乐县、泰宁县、建宁县和永安市。

泉州市，人口878.2万，面积11015平方公里，其行政区划包括4个区、5个县和3个县级市。这些区域分别是鲤城区、丰泽区、洛江区和泉港区
，以及惠安县、安溪县、永春县、德化县和金门县，还有石狮市、晋江市和南安市。

漳州市，人口505.4万，面积12882平方公里，其行政区划包括4个区和7个县。这些区域分别是芗城区、龙文区、龙海区和长泰区，以及云霄县
、漳浦县、诏安县、东山县、南靖县、平和县和华安县。

南平市，人口268.1万，面积26337平方公里，其行政区划相对广泛，包括2个区、5个县和3个县级市。这些区域分别是延平区和建阳区，以及
顺昌县、浦城县、光泽县、松溪县和政和县，还有邵武市、武夷山市和建瓯市。

龙岩市，人口272.4万，面积19028平方公里，其行政区划包括2个区和4个县以及一个县级市。这些区域分别是新罗区和永定区，以及长汀县、
上杭县、武平县和连城县，还有漳平市。

最后是宁德市，人口314.7万，面积13433平方公里，其行政区划包括1个区和6个县以及2个县级市。这些区域分别是蕉城区，以及霞浦县、古
田县、屏南县、寿宁县、周宁县和柘荣县，还有福安市和福鼎市。

福建各市及所辖县,区信息概览

福建各市及所辖县、区信息概览
福建共有9个地级市，这些地级市及其下辖的区县信息如下：

福州市：下辖鼓楼区、台江区、仓山区、晋安区、马尾区、长乐区，以及闽侯县、连江县、罗源县、闽清县、永
泰县和福清市。

厦门市：由思明区、湖里区、集美区、海沧区、同安区、翔安区组成，此外还设有非正式区划的经济管理区。

漳州市：包含芗城区、龙文区、龙海区、长泰区，并辖有漳浦县、云霄县、诏安县、东山县、南靖县、平和县、
华安县。

泉州市：由鲤城区、丰泽区、洛江区、泉港区组成，并辖有惠安县、安溪县、永春县、德化县和金门县（待统一
）。此外，还有石狮市、晋江市和南安市，并设有泉州经济技术开发区和泉州台商投资区。

三明市：包括三元区、沙县区，并辖有明溪县、清流县、宁化县等10个县。

莆田市：下辖荔城区、城厢区、涵江区和秀屿区，并设有仙游县，以及湄洲岛和湄洲湾北岸两个管委会。

南平市：由建阳区和延平区组成，并辖有邵武市等5个县级市和多个县。

龙岩市：包括新罗区和永定区，并辖有长汀县等4个县和漳平市。

宁德市：由蕉城区组成，并辖有霞浦县等6个县和福安市等2个县级市。

此外，福建还设有平潭综合实验区，下辖12个镇和5个街道办事处，以及1个开发区。在人口方面，泉州市以888.3
万常住人口位居榜首，其经济实力亦不容忽视，是福建省乃至全国的重要制造业基地和商品出口港。
福州市，作为福建省的省会，其常住人口数量达到846.9万，位列福建第二。福州不仅承载着政治、文化、科教的
重要使命，更因其深厚的文化底蕴和丰富的教育资源而吸引着众多人才和投资。

厦门市，这座宜居的海滨城市，其常住人口在2023年达到了532.7万。厦门以其宜人的气候、整洁的环境以及国际
化的氛围，成为了高素质人才的聚集地。

漳州市，以506.3万的常住人口位列福建省第四，展现出其不俗的人口吸引力。

莆田市、宁德市、龙岩市和南平市，它们的常住人口分别达到317.9万、315.7万、269.3万和263万，共同构成了
福建省丰富多样的人口格局。

以上数据均来自2023年末的统计，虽然具有一定的参考价值，但需注意实际数据可能随时间而有所变动。













