关于辽宁省的区县市数量及名称，我来给你详细介绍一下吧！

辽宁省共辖14个地级市，它们分别是沈阳市、大连市、鞍山市、抚顺市、本溪市、丹东市、锦州市、营口市、阜新市、辽阳市、铁岭市、朝阳市、盘锦市和葫芦岛市。这些地级市下共设有59个市辖区、16个县级市、17个县以及8个自治县。

具体来说：

‌沈阳市‌：包括和平区、沈河区、大东区、皇姑区、铁西区、苏家屯区、浑南区、沈北新区、于洪区9个市辖区，新民市1个县级市，以及辽中区、康平县、法库县3个县。
‌大连市‌：包括中山区、西岗区、沙河口区、甘井子区、旅顺口区、金州区6个市辖区，以及普兰店区1个市辖区（这里也视作县级行政单位），瓦房店市、庄河市2个县级市，和长海县1个县。
‌鞍山市‌：包括铁东区、铁西区、立山区、千山区4个市辖区，海城市1个县级市，以及台安县、岫岩满族自治县2个县。
‌抚顺市‌：包括新抚区、东洲区、望花区、顺城区4个市辖区，以及抚顺县、新宾满族自治县、清原满族自治县3个县。
‌本溪市‌：包括平山区、明山区、溪湖区、南芬区4个市辖区，以及本溪满族自治县、桓仁满族自治县2个县。
‌丹东市‌：包括振兴区、元宝区、振安区3个市辖区，东港市、凤城市2个县级市，以及宽甸满族自治县1个县。
‌锦州市‌：包括古塔区、凌河区、太和区3个市辖区，以及黑山县、义县2个县，凌海市、北镇市2个县级市。
‌营口市‌：包括站前区、西市区、鲅鱼圈区、老边区4个市辖区，以及盖州市、大石桥市2个县级市。
‌阜新市‌：包括海州区、新邱区、太平区、清河门区、细河区5个市辖区，以及阜新蒙古族自治县、彰武县2个县。
‌辽阳市‌：包括白塔区、文圣区、宏伟区、弓长岭区、太子河区5个市辖区，以及辽阳县1个县，灯塔市1个县级市。
‌铁岭市‌：包括银州区、清河区2个市辖区，以及铁岭县、西丰县、昌图县3个县，调兵山市、开原市2个县级市（注：部分列举，可能还有其他县）。
‌朝阳市‌：包括双塔区、龙城区2个市辖区，以及朝阳县、建平县、喀喇沁左翼蒙古族自治县3个县，北票市、凌源市2个县级市（注：部分列举，可能还有其他县）。
‌盘锦市‌：包括双台子区、兴隆台区2个市辖区，以及大洼区1个市辖区（这里也视作县级行政单位），盘山县1个县。
‌葫芦岛市‌：包括连山区、龙港区、南票区3个市辖区，以及绥中县、建昌县2个县，兴城市1个县级市。


辽宁省共有14个地级市，它们分别是：沈阳市、大连市、鞍山市、抚顺市、本溪市、丹东市、锦州市、营口市、阜新市、辽阳市、盘锦市、铁岭市、朝阳市、葫芦岛市。以下是这些地级市下辖的县、区情况：

‌沈阳市‌：下辖和平区、沈河区、大东区、皇姑区、铁西区、苏家屯区、浑南区、沈北新区、于洪区、辽中区，以及新民市、康平县、法库县。
‌大连市‌：下辖中山区、西岗区、沙河口区、甘井子区、旅顺口区、金州区、普兰店区，以及瓦房店市、庄河市、长海县。
‌鞍山市‌：下辖铁东区、铁西区、立山区、千山区，以及海城市、台安县、岫岩满族自治县。
‌抚顺市‌：下辖新抚区、东洲区、望花区、顺城区，以及抚顺县、新宾满族自治县、清原满族自治县。
‌本溪市‌：下辖平山区、明山区、溪湖区、南芬区，以及本溪满族自治县、桓仁满族自治县。
‌丹东市‌：下辖振兴区、元宝区、振安区，以及东港市、凤城市、宽甸满族自治县。
‌锦州市‌：下辖古塔区、凌河区、太和区，以及凌海市、北镇市、义县、黑山县。
‌营口市‌：下辖站前区、西市区、鲅鱼圈区、老边区，以及盖州市、大石桥市。
‌阜新市‌：下辖海州区、新邱区、太平区、清河门区、细河区，以及阜新蒙古族自治县、彰武县。
‌辽阳市‌：下辖白塔区、文圣区、宏伟区、弓长岭区、太子河区，以及灯塔市、辽阳县。
‌盘锦市‌：下辖双台子区、兴隆台区、大洼区，以及盘山县。
‌铁岭市‌：下辖银州区、清河区，以及调兵山市、开原市、铁岭县、西丰县、昌图县。
‌朝阳市‌：下辖双塔区、龙城区，以及北票市、凌源市、朝阳县、建平县、喀喇沁左翼蒙古族自治县。
‌葫芦岛市‌：下辖连山区、龙港区、南票区，以及兴城市、绥中县、建昌县。
以上信息涵盖了辽宁省所有地级市及其下辖的县、区情况。请注意，行政区划可能会随时间发生变化，请以辽宁省人民政府最新公布的信息为准。